Bonjour, nous allons présenter le cours sur la
prématurité.
Comment se définit la prématurité ?
Le prématuré est un enfant né avant 37
semaines d'âge gestationnel, soit avant le 259ème
jour, depuis le premier jour des dernières règles.
On a trois catégories de prématurés.
La prématurité modérée, ce sont les nouveaux-nous
qui sont nés entre la 32ème et la
36ème semaine, 6-7ème d'âge gestationnel.
Il y a la grande prématurité, les bébés
qui sont nés en 66 et 31, 6
-7ème d'âge gestationnel.
Et puis, il y a l'extrême prématurité,
ce sont les nouveaux-nés qui sont nés
entre 22 et la 25ème semaine, 6-7ème
d'âge gestationnel.
La prématurité peut être soit isolée ou associée
à une hypotrophie.
Nous avons également une définition basée sur le
poids de naissance.
Le faible poids de naissance, les bébés qui
sont nés à moins de 2500 grammes, les
très faibles poids de naissance, les bébés nés
à moins de 1500 grammes et les extrêmes
faibles poids de naissance, les bébés qui sont
nés à moins de 1000 grammes.
Concernant les écologies de la prématurité, ils sont
connus dans 60% des cas.
Il y a des facteurs obstétricaux, tels que
les grossesses multiples, tels que le placenta prisia
et les malformations utérines ainsi que les béances
cervicales.
Il y a les facteurs maternels, tels que
le diabète, la toxémie gravidique, la low immunisation
et les infections.
Des causes fotales, tels que les malformations chromosomiques,
les infections fotales, les malformations congénitales.
Des facteurs socio-économiques, tels que la multiparité,
les conditions défavorables du travail, l'âge maternel
soit inférieur à 18 ans ou plus de
35 ans, une taille maternelle inférieure à 1m50,
un poids inférieur à 45 kg ou bien
des intervalles entre les grossesses à moins de
1 an ou de plus de 10 ans.
Toute prématurité y expliquée doit être considérée comme
une infection jusqu'à preuve de vie.
Il y a également la prématurité iatrogène provoquée
Quand on extrait le bébé, soit pour sauver
la maman ou pour le sauver lui-même,
ça s'appelle une prématurité iatrogène et c
'est dans les cas de césarienne pour souffrance
fœtale aiguë, pour pré-éclampsie ou pour hématome
rétro-placentaire.
Concernant le diagnostic clinique, le diagnostic de la
prématurité peut se faire de plusieurs façons.
D'abord, avant la naissance, La datation de
l'âge gestationnel peut se faire soit à
partir de la dernière date des règles, à
condition que le cycle soit régulier, à travers
l'échographie du premier trimestre entre la 12e
et la 14e semaine améliorée, et c'est
la datation la plus précise, à travers la
courte thermique de la parturiante ou en connaissant
le jour exact sécondant, dans l'aide à
la procréation médicale par exemple.
Après la naissance, il y a des scores
qui sont utilisés pour évaluer l'âge gestationnel.
Les plus utilisés sont le score de Phare
et le score de Bala qui vont s
'appuyer sur un simple examen clinique.
Le score de Phare se compose de plusieurs
items, ainsi que de nombres allant de 0
à 4.
0 pour ce qui concerne la grande prématurité
et 4 pour tout ce qui s'approche
du terme.
Concernant la peau, on va s'intéresser à
la couleur, à la transparence de la peau,
à la texture de la peau.
Ensuite, nous avons un item qui parle des
œdèmes, des extrémités.
Nous avons également le lanugo.
Le lanugo, c'est le duvet qu'on
retrouve chez les nouveaux-nés qui sont nés
plus prématurés.
Nous avons également d'autres items tels que
le tissu mammaire, le module mamelonaire, les plis
plantaires qui sont absents en présence d'une
grande prématurité.
Et puis, on retrouve des indentations profondes sur
toute la plante quand le bébé est à
terme.
On s'intéresse également aux oreilles, à leur
forme, à leur fermeté.
Chez les nouveaux-nés à terme, les oreilles
sont bien formées, elles sont fermes.
Et puis, pour les organes génitaux externes, il
y a des particularités.
Chez le sexe masculin, les testicules sont bien
descendus dans leur scrotum chez le bébé qui
est à terme.
Et puis, les grandes lèvres sont bord à
bord chez la petite fille à terme.
Après avoir vu tous les items, ça nous
permet à la fin d'établir un score.
Nous prenons par exemple le score de sept
qui correspond à 29 semaines d'âge gestationnel.
Ça nous permet de faire une datation de
ce bébé qui est né et dont on
ne connaît pas exactement l'âge gestationnel.
En plus du score de fin, nous avons
aussi le score de valeur qui s'intéresse
en plus de la maturité physique à la
maturité neuromusculaire qui étudie donc la posture, le
retour en flexion, l'angle poplité, le signe
du foulard et le signe talon-oreille.
Quand on a fini d'établir l'âge
gestationnel à travers ces scores, nous devons obligatoirement
toujours évaluer l'existence d'un retard de
croissance intra-hétéra associé et cela ne peut
pas se passer des courbes anthropométriques.
Nous devons mettre les bébés qu'on a
datés sur les courbes poids, périmètre crânien et
taille.
D'autres moyens sont possibles pour dater l
'âge gestationnel.
L'électroencéphalogramme, l'imagerie cérébrale, surtout l'IRM
et l'échographie transfrontalellaire et l'examen du
fond d'œil.
En gros, le prématuré ressemble à un bébé
qui respire vite, qui est plus rapide, qui
a une petite taille, qui est harmonieux, qui
est plus faible dans son poids, qui a
une carthoracique étroite avec une peau fine, rosée
avec un lacis veineux sous-cutané, un paniculadip
très mince, des oreilles mal ourlées, un cartilage
et des oreilles moues, les pluies plantaires qui
sont effacées, une hypotonie, une faible réactivité.
Les organes génitaux externes chez les petits garçons
trouvent des testicules qui ne sont pas descendues,
un crotone non-twisté et chez la petite
fille, des grandes lèvres bien séparées avec la
protrusion des petites lèvres.
Les scores de maturation morphologique et neurologique sont
utilisés quand l'âge gestationnel n'est pas
connu avec précision.
Le prématuré présente beaucoup de complications.
Nous devons les connaître afin de les prévenir
et de les traiter.
La première des complications la plus fréquente, c
'est l'hypothermie.
Elle doit être prévenue par un certain nombre
de mesures.
D'abord avant la naissance, en préparant la
salle de naissance.
Et puis juste après la naissance, on doit
le sécher par un linge propre sec et
chaud.
Parfois par des sacs spéciaux qui diminuent la
déperdition thermique.
Et après la naissance, si le bébé est
hospitalisé, on doit le mettre dans un infubateur
à température adéquate et limiter dans la mesure
du possible la déperdition thermique.
Parmi les autres complications métaboliques, nous retrouvons l
'hypoglycémie, l'hypocalcémie, l'hyponatrémie qui est expliquée
par une extrême immaturité tubulaire.
Et donc, le nouveau-né perd beaucoup de
sel, ce qui se traduit par une hyponatrémie.
Par conséquent, il y a une hypercadémie qui
en résulte et qui risque d'entraîner une
arrhythmie cardiaque.
Donc, il faut monitorer les quotations égales.
Parmi les complications respiratoires, nous en avons plusieurs.
La première des choses, c'est la maladie
de membranialisme qui se retrouve le plus souvent
chez les prématurés de moins de 34 semaines
et qui est une pathologie résultante d'un
défaut de surfactant.
Son traitement repose sur la prise en charge
par le surfactant exogène par voie endotrachéale.
Parfois, une assistance respiratoire est importante afin de
dépasser le cap des maladies de membranialisme.
Nous pouvons avoir cette assistance respiratoire soit une
ventilation assistée ou bien une ventilation non invasive,
c'est-à-dire la CIPA.
La prévention dans la maladie de membranialisme est
la plus importante.
Elle repose sur la corticothérapie avant la naissance
chez la maman.
Les apnées sont également une des complications respiratoires
les plus importantes, les plus fréquentes.
Une apnée est définie par l'arrêt de
mouvement respiratoire de plus de 20 secondes ou
bien arrêt de mouvement respiratoire avec bradycardie et
ou désaturation à moins de 85%.
Le traitement repose sur les moyens non médicamentaux,
tels que les décubitus ventrales, les stimulations tactiles
ou bien la pression positive nasale ou bien
sur des traitements médicamentaux tels que la caféine.
Parmi les complications respiratoires, il y a également
les anomalies de résorption des liquides pulmonaires, dits
décrets respiratoires transitoires ou étoiles, d'autant plus
fréquentes que la gestationnelle est basse.
L'amélioration est en général rapide entre 2
à 3 jours.
Et la radiothoraxe permet de retrouver une diminution
de la transparence pulmonaire avec un syndrome interstitiel
et un pouvoir qui est compliant.
Donc le mothoraxe est également une complication très
fréquente chez les prélats.
Nous arrivons aux complications neurologiques.
Les hémorragies intraventriculaires, ce sont des hémorragies qui
naissent dans la zone urinative sous le tendymaire,
dans le plancher du ventricule latéral et qui
peuvent s'étendre et qui obéissent à une
stagification allant du stade 1 jusqu'au stade
4.
Le stade 1 a un pronostic qui est
très bon, le stade 4 a un pronostic
fâché.
Voici un exemple d'une hémorragie grade 4.
La leucomalacie périventriculaire est liée à une miscellinicrose
de la substance blanche périventriculaire.
Ayant comme principale cause les apnées réprématurées.
Ainsi, l'échographie transfrontalinaire est systématique.
Dès la naissance, elle permet de dépister certaines
lésions de cette leucomalacie périventriculaire.
Le pronostic est en général fâché.
L'IRM cérébrale pose le diagnostic d'une
façon certaine.
Parmi les complications neurologiques de l'arrhythmopathie des
prématurés.
Les complications digestives sont représentées par l'enthéropodique
ou sur une écrosante.
Elle est grave, elle touche 1 à 3
% des prématurés hospitalisés.
Elle correspond à une microcephalie d'appareil intestinal.
Si on fait un ASP, on trouve un
aspect de pleumatose radiologique.
Parmi les complications hémodynamiques, on retrouve l'impersécence
du canal artériel.
Qui peut entraîner une insuffisance cardiaque chez les
prématurés.
Et un risque d'hémorragie intra-alvéolaire.
Le traitement repose sur la restriction hydrique.
Ainsi que l'ulitrophène ou l'indométacine injectables.
La deuxième complication hémodynamique est représentée par l
'hypotension artérielle.
Il est donc très important de monitorer régulièrement
la tension artérielle chez les nouveaux-nés prématurés.
Les autres complications sont représentées par le nucléaire.
Avec un risque de faire un nucléaire nucléaire
beaucoup plus important chez les prématurés.
Le prématuré fait également beaucoup d'années nues.
Par l'insuffisance de l'erythropoïdine.
Il fait des océopénies qui sont l'équivalent
d'un rachitisme.
Et il est très exposé à faire des
infections et des sepsis.
Il est très important d'observer les règles
d'asepsie très rigoureuses lors des soins du
nouveau-né prématuré hospitalier.
Le nouveau-né prématuré a, à côté des
besoins médicaux qu'on lui prodigue, besoin de
soins de développement.
Ces mesures reposent sur la promotion de l
'allaitement maternel qui est indiscutable dans la prise
en charge du nouveau-né prématuré.
Les soins kangourous, le cœur à cœur ou
peau à peau.
Les soins individualisés dits unites CAP.
Dans la mesure du possible, on fait un
rassemblement familial, mère-enfant.
Le soutien psychologique est très important aux parents.
Il y a certains soins lui prodigués tels
que les massages, la musicothérapie en fonction de
la demande des parents.
Concernant le devenir du prématuré, la mortalité augmente
au fur et à mesure que l'âge
gestationnel est bas.
La morbidité suit la même évolution.
Parmi les séquelles neurosensorielles qu'on retrouve chez
le prématuré, l'infirmité motrice d'origine cérébrale,
la cécité, la surdité, les troubles de comportement
ainsi que les difficultés scolaires.
La dysplasie broncopulmonaire est étroitement liée à l
'âge gestationnel.
Je vous remercie.